하도급지킴이 상 대금 지급 흐름문의
담당기관	부산지방국토관리청
카테고리	건설경제
담당부서	지역협력과
등록일자	2018.08.20	
수정일자	2025.09.04
첨부파일	
질의내용	하도급지킴이 상 대금 지급 흐름이 어떻게 되는지 알고 싶습니다.
회신내용	평소 국토교통업무에 관심을 가져주신 점 깊이 감사드립니다. 조달청 대금지급관리시스템인 하도급지킴이 시스템을 통한 대금 지급 흐름도에 대해 알려드립니다. 1. 원/하도급사 대금 청구 진행 2. (하도급사 청구건에 대해) 원도급사 승인 3. (원도급사 청구건에 대해) 감리단 승인 4. 감리단 승인 후, 발주자 승인 5. 관련 서류 검토 및 자금이체 후 최종 하도급지킴이 상 '지급등록' 완료 6. 발주자가 '지급등록'까지 완료하면, 업체별 고정계좌로 자동 대금 입금 7. 고정계좌로 입금된 대금을 업체별 '지급확인'을 통해 일반계좌로 이체 가능 추가 문의사항이 있을 경우, 부산지방국토관리청 지역협력과(051-660-1035)로 연락을 주시면 친절하게 답변해 드리겠습니다.


제목 하도급업체가 직접 공사대금을 받는 방법
담당기관	의정부국토관리사무소
카테고리	건설경제
담당부서	운영지원과
등록일자	2009.05.28	
수정일자	2025.09.04
첨부파일	
질의내용	하청을 받은 하도급업체가 공사 준공시 원청업체를 거치지 않고 발주처에서 직접 공사대금을 받는 방법을 알려주세요
회신내용	하도급업체와 원청업체간에 직불합의서를 양식에 맞추어 작성하여 준공전에 미리 우리소에 제출하신 후,_x000D_ _x000D_ 공사준공시 준공금 청구서를 작성하여 청구하시면 지급이 가능합니다._x000D_ _x000D_ 이와 관련하여 궁금한 사항이 있으실 경우 우리사무소 운영지원과 강영은(☎031-820-1713)으로 문의하시면 상세하고 친절하게 답변드리겠습니다.

제목 하도급대금 직불합의서
담당기관	부산지방국토관리청
카테고리	건설경제
담당부서	지역협력과
등록일자	2008.06.17	
수정일자	2025.09.04
첨부파일	
파일다운로드 16946
질의내용	하수급자와 하도급대금 직접지불을 합의하여 발주처에서 대금을 직접 지급 받으려면 어떤 서류가 필요한지
회신내용	평소 국토교통업무에 관심을 가져주신 점 깊이 감사드립니다. 건설산업기본법 제35조 제1항 제1호에 의거 하도급대금 직불을 합의한 경우 붙임 직불합의서를 작성하여 발주기관제 제출. 기타 궁금하신 사항이 있으실 경우에는 부산지방국토관리청 지역협력과(051-660-1035)로 연락주시면 친절히 답변해 드리겠습니다.

제목 하도급 대금의 직접지급시 필요한서류는?
담당기관	부산지방국토관리청
카테고리	건설경제
담당부서	지역협력과
등록일자	2008.06.17	
수정일자	2025.09.04
첨부파일	
질의내용	월수급자와 하수급자가 하도급 대금의 직접지급을 합의한 경우 필요한 서류는 무엇이 있는지 알고 싶습니다.
회신내용	평소 국토교통업무에 관심을 가져주신 점 깊이 감사드립니다. 국가기관이 체결한 공사계약에 있어서 건설산업기본법 제35조 및 회계예규 공사계약일반조건 제43조(하도급대가의 직접지급 등)의 규정에 따라 계약담당공무원이 하도급계약의 하수급인이 시공한 부분에 상당하는 금액에 대하여 하수급인에게 직접 지급하는 것을 원수급자와 하수급자가 합의한 경우, 계약상대자는 공사계약 일반조건 제39조(기성대가의 지급) 및 제40조(준공대가의 지급)의 규정에 의하여 대가지급을 청구할 때에 하수급인이 시공한 부분에 대한 내역(시공한 공종부분과 그 공사량 등)과 그에 상당한 하도급대가의 금액을 분리하여 청구하여야 하며, 이때, 계약상대자가 첨부,제출하여야 할 구체적인 서류등에 대하여는 구체적으로 명시하고 있는 규정이 없으나, 원수급자의 제출서류(국세,지방세의 납세증명서, 통장사본, 인감증명 등)와 동일하게 첨부하면 될 것으로 봅니다. 기타 궁금하신 사항이 있으실 경우에는 부산지방국토관리청 지역협력과(051-660-1035)로 연락주시면 친절히 답변해 드리겠습니다.

제목 대금 수령시 주민등록번호 문제
담당기관	포항국토관리사무소
카테고리	기타
담당부서	운영지원과
등록일자	2018.08.31	
수정일자	2025.09.04
첨부파일	
질의내용	국토사무소에서 대금을 받을때 주민등록번호를 요구하는 일이 있습니다. 꼭 필요한 절차인지 알고싶습니다.
회신내용	안녕하십니까, 요즘 개인정보 유출의 문제가 크다보니, 당연히 민감하시리라 생각됩니다. 현재 국가기관에서는 투명하고 안전한 회계처리를 위하여, 공통적으로 '디지털예산회계시스템'을 사용하고 있습니다. 이 회계시스템상 계좌등록시 모두 실명계좌 확인을 해야하고, 계좌실명번호(주민등록번호)를 입력하여야 절차가 완료되므로 담당자가 불필요한 요구를 하지 않았을 것입니다. 저희 사무소는 항상 개인정보 보호 및 관리에 각별히 유의하겠습니다. 이와 관련하여 추가 문의사항이 있으신경우, 정효정 주무관(054-260-2514)에게 연락주시면 성심성의껏 답변드리겠습니다. 감사합니다.

제목 공사계약후 선급금 청구시 제출서류
담당기관	의정부국토관리사무소
카테고리	건설경제
담당부서	운영지원과
등록일자	2007.04.06	
수정일자	2025.09.04
첨부파일	
질의내용	공사계약후 선급금 청구시 제출해야 하는 구비서류는 무엇입니까?
회신내용	1. 대금신청서(공문형식, 각서) 2. 대금청구서 3. 셰금계산서 4. 통장사본 5. 시국세 완납증명서 6. 선금 이행보증급납부서, 증권 7. 선급금 사용계획(내역)서 이와 관련하여 궁금한 사항이 있으실 경우 우리사무소 운영지원과 강영은(☎031-820-1713)으로 문의하시면 상세하고 친절하게 답변드리겠습니다

제목 건설기계대여대금 체불시 신고 방법
담당기관	서울지방국토관리청
카테고리	건설경제
담당부서	지역협력과
등록일자	2016.08.10	
수정일자	2025.08.18
첨부파일	
파일다운로드 43838
질의내용	건설기계대여금 체불시 신고 방법에 대하여 알려주세요..
회신내용	건설기계관리법 제34조에 의해 설치된 건설기계협회 소관 체납신고센터로 신고하시면 됩니다. ※ 문의 : 02-2055-3606~7)

제목 개발제한구역 토지 협의 매수 절차
담당기관	부산지방국토관리청
카테고리	토지
담당부서	보상과
등록일자	2024.08.21	
수정일자	2025.08.04
첨부파일	
질의내용	개발제한구역 토지 협의 매수를 신청했는데 매수 절차가 어떻게 되나요?
회신내용	개발제한구역 토지 협의 매수는 '매수 신청접수(수시 접수) → 매수심의대상토지 현장조사 → 매수대상 토지 결정 → 감정평가 및 계약체결→소유권이전 및 매매대금 지급' 의 절차로 이루어지고 있음을 알려드립니다. 기타 궁금하신 사항이 있으실 경우 부산지방국토관리청 보상과(☎051-660-1056)로 문의하시면 친절하게 답변해 드리겠습니다.

제목 계 약>하도급계약>하도급대금직불에 따른 질의
담당기관	부산지방국토관리청
카테고리	도로
담당부서	운영지원과
등록일자	2008.06.30	
수정일자	2025.07.21
첨부파일	
질의내용	계약상대자의 부도로 인하여 공사계약 일반조건 43조에 의거 발주관서 계약담당공무원이 하도급업체에 공사대금을 직접 지급시 다음 사항을 질의하오니 회신바랍니다. - 다 음 - 가. 하도급업체에서 발주관서에 직접 공사대금청구시 제출서류로서 ① 하도급업체가 발행한 세금계산서, 하도급업체의 국세 및 지방세 완납필증과 원도급업체의 인감증명서를 제출해야 하는지 여부? ② 기타 대금수령과 관련하여 추가 제출서류가 있는지 여부? 나. 하자보수보증금의 납부 방법 ① 하도급업체에 직접지불한 부분은 하도급업체에서 부담할 수 있는지, ②아니면 원도급업체가 전체를 부담해야 하는지 여부?
회신내용	평소 국토교통업무에 관심을 가져주신 점 깊이 감사드립니다. 1. 국가기관이 체결한 공사계약에 있어서 계약상대자는 공사의 하자보수를 보증하기 위하여 회계예규 "공사계약일반조건" 제34조의 규정에 의거 계약서에 정한 하자보수보증금율을 계약서상의 계약금액에 곱하여 산출한 하자보수 보증금을 준공검사후 그 공사의 대가를 지급할 때까지 국가를당사자로하는계약에관한법률시행령 제37조제2항에 규정된 현금 또는 보증서등으로 납부하여야 합니다. 다만, 계약담당공무원은 계약상대자가 준공대가 지급시까지 하자보수보증금을 납부하지 아니하는 경우에는 동지급금액에서 하자보수보증금을 공제하여 예치할 수 있는 바, 이 경우 동 예규 제42조의 규정에 의거 승인 또는 통지받은 하수급자가 동 하자보수보증금을 대신 납부할 수 없음. 2. 또한, 회계예규 "공사계약일반조건" 제43조제1항 각호의 1에 해당되어 하도급대가를 하수급인에게 직접 지급하고자 할 경우에 세금계산서 및 국세·지방세 납세완납증명서의 제출 등의 절차에 대하여는 부가가치세법령등 관련 법령의 규정에 따라 처리할 사항임. 회계제도과 41301-1156호 본 사항은 기획재정부자료임을 참고하시기 바랍니다. 기타 궁금하신 사항은 우리 사무소 운영지원과(055-340-6616)으로 문의하시면 성의껏 답변해 드리겠습니다. 감사합니다.

제목 계약 하도급계약 연대보증인의 동의없이 한 채권양도의 하도급 대가 직불과의 우선채권여부
담당기관	부산지방국토관리청
카테고리	도로
담당부서	운영지원과
등록일자	2008.06.30	
수정일자	2025.07.21
첨부파일	
질의내용	당사는 ○○시청 발주 하상도로 개설공사의 도급자인 (주)○○종합건설로 부터 1997.11.1. 하도급계약을 체결하여 시공한 전문건설업체로서 상기공사에 대하여 도급자인 (주)○○종합건설은 1997.10월 하순경 발주기관 ○○시청으로부터 공사계약금액 전액을 미확정 채권양도 승인을 받아 1997.10.31 ○○은행 ○○지점에서 대출을 받아 사용한 후 당사의 공사비 및 노임을 지불하지 않고 있는 실정으로서 미확정 채권에 관하여 다음과 같이 질의하오니 회신하여 주시기 바랍니다. - 다 음 - 1. 공사계약 일반조건 제6조제2항에는 계약상대자가 채권양도를 하고자 하는 경우 미리 연대보증인 또는 보증기관의 동의를 얻어 발주기관의서면승인을 받아야 한다 라고 규정하고 있는데 반하여 연대보증인 또는 보증기관의 동의없이 발주기관만의 서면승인이 되어 있을 경우 이미 확정채권양도 승인서의 유효성의 여부를 질의합니다. 2. 공사에 필요한 자재 및 노임의 지불을 목적으로 미확정채권을 양도받는 건설회사가 발주기관에 하도급통지한 하도급공사대금과 노임을 지불하지않을시 발주기관은 미확정채권양도 승인에 관계없이 공사계약일반조건 제43조(하도급대가의 직접지불) 및 건설산업기본법에 의하여 하도급대금과노임을 직접지불할 수 있는자의 여부를 질의합니다.
회신내용	평소 국토교통업무에 관심을 가져주신 점 깊이 감사드립니다. 국가기관이 체결한 공사계약에 있어 계약상대자가 회계예규 "공사계약일반조건" 제6조의 규정에 의거 당해 계약에 의하여 발생한 채권(공사대금 청구권)을 제3에게 양도하고자 하는 경우에는 연대보증인(계약서상 연대보증인이 입보된 경우)의 동의와 발주기관의 서면승인을 받아야 하는 바,귀 질의의 경우와 같이 계약상대자가 발주기관의 서면승인을 받았으나 연대보증인의 동의를 받지 않고 당해 계약에 의하여 발생한 채권을 제3자에게 양도한 경우로서 동 채권 양도행위가 효력이 있는 지의 여부 및 하도급대가와 관련하여 우선채권 여부 등에 대하여는 계약담당공무원이 민사소송법 등 관련 법령의 규정 등을 검토하여 처리할 사항임. 회계제도과 41301-1141호 본 사항은 기획재정부자료임을 참고하시기 바랍니다. 기타 궁금하신 사항은 우리 사무소 운영지원과(055-340-6616)으로 문의하시면 성의껏 답변해 드리겠습니다. 감사합니다.

제목 하도급 대금의 지급보증관련
담당기관	대전지방국토관리청
카테고리	기타
담당부서	지역협력과
등록일자	2006.11.22	
수정일자	2025.07.14
첨부파일	
질의내용	계약예규 공사계약일반조건 제43제1항의 규정에 의하여 계약담당공무원이 계약상대자가 동조동항 각호의 1에 해당하는 경우 건설산업기본법등 관련법령의 규정에 의하여 체결한 하도급계약중 하수급인 시공한 부분에 상당하는 금액에 대하여는 하수급인에게 직접 지급하도록 하고 있는 바, 하수급인에 대한 하도급대금지급보증이 되어있는 경우에도 발주기관이 하도급대금직불이 가능한지 여부
회신내용	안녕하세요. 대전지방국토관리청입니다. 국가기관이 체결한 공사계약에 있어 계약예규 공사계약일반조건 제43조 제1항의 규정에 의하여 계약담당공무원이 계약상대자가 동조동항 각호의 1에 해당하는 경우 건설산업기본법 등 관련법령의 규정에 의하여 체결한 하도급계약중 하수급인 시공한 부분에 상당하는 금액에 대하여는 계약상대자가 하수급인에게 대가지급을 의뢰한 것으로 보아 당해 하수급인에게 직접 지급하여야 하는 바, 귀 질의와 같이 건설산업기본법령등에 의하여 하수급인에 대한 하도급대금지급보증이 되어있다면 상기한 계약담당공무원이 하수급인에게 기성대가를 직접지급할 수 있는 경우에 해당되지 않습니다. 답변이 도움이 되셨기를 바랍니다. 감사합니다. 답변이 도움이 되셨기를 바랍니다. 감사합니다.

제목 하도급 계약체결 통보시 제출서류 목록
담당기관	강릉국토관리사무소
카테고리	도로
담당부서	운영지원과
등록일자	2007.02.02	
수정일자	2025.06.30
첨부파일	
질의내용	건설공사 시행중 하도급 계약을 체결하였을 때 발주처에 어떤 서류를 제출하여야 하나요?
회신내용	안녕하세요? 고객님! 먼저 국토교통부 강릉국토관리사무소 FAQ를 찾아주셔서 감사 드립니다. 하도급 계약을 체결하였을 때 제출서류는 다음과 같습니다. - 건설산업기본법 시행령 제32조 제1항의 규정에 의한 건설공사의 하도급 통보서(별지 제23호 서식) - 하도급 계약서(변경계약서 포함) 사본 - 공사량(규모), 공사단가 및 공사금액 등이 명시된 공사 내역서 - 예정공정표 - 하도급사 회사관계서류 - 하도급대금 지급보증서(또는 하도급 대금직불합의서) 및 하도급 계약보증서 사본 (하도급대금 지급보증서 교부의무가 면제되는 경우 그 증빙서류) ※ 하도급 계약 체결시에는 건설산업기본법 시행령 제32조 제1항에 의거 하도급 계약 등을 체결한 날로부터 30일 이내에 발주처에 통보(키스콘 통보 포함)하여야 하며, 이를 위반할 때에는 과태료 등의 처분을 받을 수 있습니다. 추가 문의사항이 있을 경우, 우리 사무소 운영지원과(033-650-8805)로 연락을 주시면 상세하고 친절하게 답변해 드리겠습니다. 감사합니다. 좋은 하루 되십시오.

제목 건설공사 불법하도급신고 방법 및 처리절차
담당기관	원주지방국토관리청
카테고리	건설경제
담당부서	지역협력과
등록일자	2021.08.31	
수정일자	2025.06.10
첨부파일	
파일다운로드 불공정하도급 신고서식(220804).hwp
질의내용	건설공사 불법하도급에 대하여 신고하는 방법 및 처리절차에 대해 알고 싶습니다.
회신내용	안녕하세요, 먼저 국토교통부 원주지방국토관리청을 찾아주셔서 감사드립니다. 고객님께서 문의하신 사항에 대하여 아래와 같이 답변하여 드립니다. ㅇ 국토교통부에서는 원도급자의 불법·불공정행위로부터 하도급자의 권익을 보호하고, 건설산업의 공정하고 투명한 하도급거래 관행 조기정착을 위하여 공정건설지원센터를 운영 중이며, 불법·불공정하도급에 대한 신고방법 및 처리절차는 아래와 같습니다. <신고대상 및 방법> - 신고대상 : 건설공사 현장의 건설산업기본법상 불법·불공정 하도급행위 ※ 하도급대금 미지급, 불공정행위 금지 위반, 하도급 제한 위반사항 등 - 신고방법 : 첨부된 신고서식을 작성하여 우편(등기), 방문, 해소센터 홈페이지를 통해 송부 ※ 4대공사(주택,도로,철도,수자원) 발주 건설공사는 4대공사 해소센터, 그 외 건설공사는 지방국토관리청, 관련 협회 해소센터로 신고 * 지방국토관리청은 공사현장 소재지별로 구분 접수 : 경기권역(서울청), 강원권역(원주청), 충청권역(대전청), 전라권역(익산청), 경상권역(부산청) ※ 안내전화 : 대표전화 1577-8221(각 지역 지방국토관리청으로 자동연결) ※ 해소센터 홈페이지(각 센터 전화번호 및 주소 확인, 인터넷 신청가능) * 국토교통부 홈페이지 : http://www.molit.go.kr(국민마당→e클린센터→불공정하도급 해소센터) <처리절차> - 신고서 접수(신고인 → 해소센터) - 신고내용 사실조회 및 조사(해소센터) - 행정처분 요청(해소센터 → 건설업 면허관리청(불공정 하도급을 한 건설사의 면허 소관 지방자치단체)) - 영업정지 등 행정처분(건설업 면허관리청) 추가 문의하실 사항이 있을 경우, 우리 청 지역협력과(033-769-5733)로 연락주시면 친절하게 답변해 드리겠습니다. 감사합니다.

제목 공사 하도급계약시 하도급대금지급보증서 교부가 면제되는 경우
담당기관	홍천국토관리사무소
카테고리	건설경제
담당부서	운영지원과
등록일자	2016.09.28	
수정일자	2024.09.02
첨부파일	
질의내용	공사 하도급계약시 하도급대금지급보증서 교부가 면제되는 경우는 무엇이 있나요
회신내용	안녕하십니까? 고객님！ 먼저 국토교통부 홍천국토관리사무소 FAQ를 찾아주셔서 감사드립니다. ㅇ 동 질의사항은 하도급계약시 하도급대금지급보증서 면제되는 경우를 문의하는 사항으로 답변내용을 아래와 같이 알려드립니다. - 건설산업기본법 제34조 제2항의 규정에 따라 원도급사는 하도급계약시 하도급대금의 지급을 보증하는 보증서를 하도급사에 교부하여 하며, 아래의 경우에 보증서 교부가 면제됩니다. ① 1건의 하도급계약이 1천만원 이하인 경우 ② 하도급대금을 발주자가 직접지급하는 경우 추가 문의사항이 있을 경우, 우리 사무소 운영지원과(033-430-9113)로 연락을 주시면 상세하고 친절하게 답변해 드리겠습니다. 감사합니다. 좋은 하루 되세요

